多道程序设计技术

指的计算机主存中同时存放几道相互独立的程序，使他们在管理程序的控制下，相互穿插的运行。



中断

指某个事件发生时，系统终止现有程序的运行，引出改事件处理程序进行处理，处理完毕后返回断电，继续执行。



中断的处理过程

保护现场和传递参数，执行相应的中断服务例程，恢复和退出中断。



操作系统的发展历程

手工操作阶段-无操作系统

批处理阶段-早期批处理，执行系统

操作系统形成-批处理操作系统，分时操作系统，实时操作系统

现代操作系统-个人计算机操作系统，网络操作系统，分布式操作系统



系统调用

系统调用是利用访管指令定义的指令，是用户在程序一级请求操作系统服务的一种手段，他不是一条简单的硬指令，而是带有一定功能号的访管指令。



程序

程序是指令的有序集合。是一个静态概念，可以作为软件资料长期保存



进程

程序在处理机上的一次执行过程，是动态概念，具有生命周期，动态的产生和消亡



进程和程序的区别

进程是执行中的程序。是一个能独立运行的单位，能与其他的进程并行活动。

进程是竞争计算机资源的基本单位，也是进行处理及调度的基本单位。



进程有哪些状态

就绪态，运行态，等待态

为什么必须区分出

处理机的数目总是小于进程数，只有少数几个进程才能获取到处理机控制权，把那些获取到处理机控制权的进程所处的状态成为运行态，那些希望运行但处理机太少所处的状态称为就绪态，那些因为各种原因暂时不能运行的称为等待态。



假脱机技术





系统引导

将操作系统的必要部分装入主存并使系统运行，最终处于命令接受状态。



系统调用的执行过程

发生中断。系统由用户态转向管态，操作系统的访管中断处理程序获取到控制权，按照系统调用的功能号，借助例行子程序入口地址表转到相应的例行程序去执行，完成了用户所需的服务功能后，退出中断，返回到用户程序的断点继续执行。



同步

同步是指并发进程在一些关键节点需要相互等待或与互通消息，这种相互制约的等待与互通消息称为同步。



互斥

在操作系统中，当某一进程正在访问某一储存区域时，就不允许其他进程来读出或修改该储存区的内容，否则就会出现无法估计的错误，这就是互斥。



同步和互斥的联系和区别

同步是一种更为复杂的互斥，而互斥是一种特殊的同步。也就是说互斥是两个线程之间不可以同时运行，他们会相互排斥，必须等待一个线程运行完毕，另一个才能运行，而同步也是不能同时运行，但他是必须要安照某种次序来运行相应的线程





设备独立性

指用户在编制程序时所使用的设备与实际使用的设备无关，也就是在用户程序中仅仅使用逻辑设备

好处

保护主机避免因为某一台设备损坏而无法使用，能使主机根据需要自由的分配适当类型的设备

可以从不同类型的设备上输入输出，改变设备类型时只用做出最小的修改



假脱机技术

操作系统提供外部设备联机同时操作的功能

在联机模式实现输入收存和输出发送的功能，使外部设备能和主机并行操作。



预输入

在作业执行前把作业通过独占设备存放到辅存上的特点的储存区域

缓输出

将作业输出数据写入磁鼓或磁盘存放，作业执行完毕后，由操作系统来组织信息输出



原语

原语是一种特殊的系统功能调用，它可以完成一种特殊的功能，一般为外层软件所调用，特点是原语执行时不可中断，所以原语具有原子性，即它是不可再分的



操作系统的特性

并发，在单机上可以有多个同时性活动

共享，多个计算任务对资源共同享用

不确定性，操作系统能处理随机发生的多个事件



什么是管态

操作系统的管理程序执行时机器所处的状态，此状态下允许cpu使用全部系统资源和全部指令，包括一组特权指令，允许访问整个储存区。



用户态

用户程序执行时机器所处的状态，此状态下机器不允许使用特权指令，不能直接取用系统资源或者改变机器状态，并且只允许机器访问自己的储存区。



有哪些作业调度算法

先来先服务算法

短作业优先调度算法响

应比高者优先调度算法

优先调度算法





页面置换算法

最佳算法（OPT)

先进先出算法（FIFO)

最久未使用算法(LRU)

最不经常使用算法(LFU)



平均周转时间

作业周转时间的平均值



响应比

响应时间/执行时间=1+作业等待时间/执行时间



什么是死锁

每个进程都不释放已占用的磁带驱动器，同时还需要另一个磁带驱动器



放置策略

最佳适应算法，首次适应算法，最坏适应算法





最佳适应算法和首次适应算法的特点和区别

后者经可能利用储存器的低地址区的空闲区尽量保存高地址部分的空闲区，当需要一个较大的分区时，有较大希望找到一个足够大的空闲区。

前者把输入的作业放在主存中与它所需大小最接近的空闲区，看起来最直观和吸引人。优点是如果有正好相同的空闲区必然选中，没有时会划分更大的空闲区，要求容易满足，但容易产生内存碎片





缓冲

缓冲是在两者不同速度的设置之间传输信息时平滑传输过程的必要手段

引入缓冲的原因是

I/O设备和CPU速度不匹配的矛盾



文件的逻辑结构有那两种形式

无结构的文件---流式文件

有结构的文件---记录式文件



什么是文件目录

即文件名址录，是一张记录所有文件的名字及其存放地址的目录表，表中应该还包括文件的说明和控制方面的信息

主要内容

文件名，文件逻辑结构。文件在辅存中的物理位置，存取控制信息，管理信息，文件类型



